Μαιτάφρασει/Απώδωσει Δηαλώγον/Ιπωτητλησμώς
pap_arios2016
Πάνω στους λόφους, μακριά απ' το σπίτι,
τα Teletubbies παίζουν σαν τρελά.
δύο...
τρία...
τέσσερα...
Και τα Teletubbies
αγαπιούνται πολύ.
Μια μεγάλη αγκαλιά!
ΧΑΪΛΑΝΤΣ - ΣΚΩΤΙΑ
Γιατί άργησες τόσο;
Και ποιος νοιάζεται;
Κάτσε εκεί!
Τι συμβαίνει;
Τζίμι, κάτσε, κάνε ησυχία
και μην κουνηθείς από 'δώ.
Τρέχα!
Τρέχα, Τζίμι!
Μπαμπά...
Τζίμι...
Τι συμβαίνει;
Τίποτα που δεν το περιμέναμε.
- Φοβάμαι.
- Η μαμά κι ο αδερφός σου πέθαναν.
Όχι, γιε μου.
Δεν πέθαναν, σώθηκαν.
Σήμερα είναι μέρα τιμής.
Η μέρα της κρίσεως.
Πάρ' το.
Γιε μου.
Μην το αποχωριστείς ποτέ.
Να 'χεις πίστη.
Ναι...
Ναι, παιδιά μου.
Μπαμπά,
γιατί μ' εγκατέλειψες;
Ο ιός της οργής
ρήμαξε το Ηνωμένο Βασίλειο.
Εξαλείφθηκε στην ηπειρωτική Ευρώπη.
Το νησί της Μεγάλης Βρετανίας
τέθηκε σε καραντίνα.
Οι επιζώντες αφέθηκαν στην τύχη τους.
Ήρθε η μεγάλη μέρα, Σπάικ.
Σήκω.
ΠΑΝΤΟΠΩΛΕΙΟ
ΦΑΡΜΑΚΕΙΟ
ΧΡΗΣΙΜΟΠΟΙΕΙΤΕ ΜΟΝΟ ΟΤΑΝ ΧΡΕΙΑΖΕΤΑΙ
ΟΙ ΠΟΡΟΙ ΕΙΝΑΙ ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΕΝΟΙ
Τα λέμε.
- Φακό έχεις;
- Πουλόβερ, σφυρίχτρα;
Παγούρι;
Δώσ' το εδώ.
Μαχαίρι;
Ωραία, μικρέ.
Σήκωσέ το.
Θες μπέικον για πρωινό;
Το 'φεραν χθες το βράδυ
ο Ντέιβ κι η Ρόζι.
Όχι;
Εγώ έφαγα ήδη.
Τέλος πάντων.
Σπάικ,
αυτό είναι για σένα.
Πάω να δω τη μαμά σου.
Τελείωνε με την ησυχία σου.
Και μάζεψε μετά.
Έρχομαι, αγάπη μου.
Αγάπη μου,
τι έγινε;
Πρέπει να είσαι δυνατή.
- Πρέπει να ξεκουραστείς.
- Δεν μπορώ.
Σπάικι...
- Γεια σου, μαμά.
Μωρό μου...
Δεν ήθελα να κάνω τόση φασαρία.
Το κεφάλι μου...
- Μην ανησυχείς.
- Πονάει πολύ.
Πες μου, πώς ήταν στο σχολείο;
Δεν πήγα.
Είναι πρωί.
Αλήθεια;
- Άιλα...
- Ο Σπάικ δε θα πάει σχολείο σήμερα.
Γιατί;
Έχουμε Σαββατοκύριακο;
Όχι, Παρασκευή είναι.
Τότε γιατί δεν πάει;
Το έχουμε συζητήσει.
Αρκετές φορές.
Τι συζητήσαμε, Τζέιμι;
Ο Σπάικ κι εγώ πάμε ένα ταξίδι.
Το πρώτο του ταξίδι.
Πρώτο του ταξίδι;
Πάτε στην ενδοχώρα, σωστά;
- Ναι.
- Τι;
Τι στο διάολο λες;
Έχεις τρελαθεί εντελώς.
Είναι μωρό!
Είναι 12 χρονών.
- Θες να σκοτώσεις το μωρό μας, κάθαρμα;
- Σπάικ, κατέβα κάτω.
Γαμημένε παιδοκτόνε!
Εσύ φύγε.
Αν ζούσε ο πατέρας μου, θα σε σκότωνε.
Μπάσταρδε.
- Μαμά...
- Όχι!
Δικό μου.
Σπάικ.
Τι γίνεται; Ζεσταίνομαι πολύ.
Γιατί ζεσταίνομαι τόσο;
Κάνει ζέστη, αυτό είναι όλο.
Νιώθω να καίγομαι.
Όλα καλά.
Σου έφερα φαγητό.
Λίγο μπέικον.
Φά' το όποτε θες.
Φεύγεις;
Πού;
Σχολείο.
Εντάξει, Σπάικι.
Άντε πήγαινε. Σ' αγαπώ πολύ.
Κι εγώ σ' αγαπώ.
Γεια σου, μικρέ.
- Γεια σου, Σαμ.
Σου έβαλα καινούργια χορδή.
- Δε χρειαζόταν.
- Όχι.
Αλλά έτσι ήμουν ήσυχος.
Κανένα πρόβλημα, Σαμ.
Έλα, δοκίμασε την τάση.
Κράτα την τεντωμένη.
Εντελώς σταθερή.
Έχεις γερό χέρι.
Πάμε, μικρέ.
Τα λέμε το βράδυ!
- Βασιζόμαστε πάνω σας.
- Ευχαριστούμε, παιδιά.
Καλή τύχη, Σπάικ.
Έλα, γιε μου.
Ευχαριστώ, Μπέτι.
Απόψε είναι η γιορτή σου. Μην αργήσεις.
Φέρ' τον πίσω σώο.
Έλα, Τζέιμι.
Καλή τύχη, Σπάικ.
Μην ανησυχείς, Τζέικομπ.
Σπάικ, όλο το συμβούλιο
του χωριού είναι εδώ.
Χαμογέλα και να 'σαι ευγενικός.
Ήρθε η μεγάλη μέρα.
Χαιρόμαστε πολύ για σένα.
Αν και είσαι λίγο μικρός.
Καλύτερα να ήσουν 14 ή 15.
Είναι έτοιμος.
Προχώρα.
Τους ξέρεις τους κανόνες μας, Σπάικ.
Μπορείς να πας.
Καμία βοήθεια, καμία εξαίρεση.
Το μάθαμε με τον δύσκολο τρόπο.
Και απόδειξη είναι
όλοι όσοι χάσαμε.
Όταν έφυγαν απ' το νησί μας...
Ναι, Τζένι.
Είδες τίποτα το ιδιαίτερο σήμερα, Αντ;
Τίποτα απολύτως.
Απόλυτη ηρεμία.
Είναι καθαρά;
Είναι.
Τους ανοίγουμε.
Μπράβο, μικρέ.
Προσέχετε.
Μη χάσετε την παλίρροια.
Εφτά, έξι, έντεκα, ένα.
Εφτά, έξι, έντεκα, πέντε.
Εννιακόσια είκοσι τη μέρα.
Τέσσερα, έντεκα, δεκαεφτά.
Τριάντα δύο την προηγούμενη μέρα.
Μπότες, μπότες, μπότες, μπότες.
Πάνω-κάτω χτυπάνε στο χώμα.
Στον πόλεμο δεν έχει ανάπαυλα.
- Πού είμαστε, Σπάικ;
- Στον υπερυψωμένο δρόμο.
- Και αυτός είναι...
- Ο μόνος δρόμος απ' το νησί μας.
Σκεπάζεται με την παλίρροια.
- Μπορείς να περάσεις κολυμπώντας;
- Όχι, έχει θαλάσσια ρεύματα.
Σε παρασέρνουν μακριά απ' το νησί,
σε βγάζουν στ' ανοιχτά και πνίγεσαι.
Μην κοιτάς μπροστά.
Μπότες, μπότες, μπότες, μπότες.
Πάνω-κάτω χτυπάνε στο χώμα.
Άντρες, άντρες, άντρες, άντρες.
Γίνονται όλοι τρελοί.
Έχουμε 4 ώρες μέχρι την πλημμυρίδα.
Δεν μπορούμε να γυρίσουμε πίσω.
Γιατί;
Θα φανώ δειλός.
Ακριβώς.
Και αυτό αποκλείεται.
Έλα, πάμε.
Μέτρα, μέτρα, μέτρα, μέτρα.
Αν τολμήσεις να χαμηλώσεις το βλέμμα,
θα σου ορμήσουν.
Μπότες, μπότες, μπότες, μπότες.
Πάνω-κάτω χτυπάνε στο χώμα.
Στον πόλεμο δεν έχει ανάπαυλα.
Αυτή είναι η πηγή ενέργειάς μας.
Μια μέρα θα δουλεύεις εδώ.
Τη μέρα δεν πειράζει,
γιατί έχουμε τους φίλους μας.
Σαν βροντή...
Μπότες, μπότες, μπότες, μπότες,
πάνω-κάτω χτυπάνε στο χώμα.
Είναι τεράστιο.
Αν πάμε αρκετά μακριά,
δε θα βλέπουμε καθόλου θάλασσα;
Ναι, μπορεί να μη δούμε ακτή
για βδομάδες.
Δεν υπάρχει τίποτα εκεί έξω.
Τίποτα που να αξίζει.
Δεν έχουν τίποτα που δεν έχουμε εμείς.
Τα αποφεύγουμε όλα.
Έξι βδομάδες περπάτησα
μες στην καρδιά της Κόλασης.
Δεν υπάρχουν ούτε φωτιές, ούτε διάβολος,
ούτε το μεγάλο σκοτάδι.
Μόνο μπότες, μπότες, μπότες, μπότες.
Πάνω-κάτω χτυπάνε στο χώμα.
Προσπάθεια, προσπάθεια, προσπάθεια.
Να σκέφτεσαι άλλα πράγματα.
Θεέ μου, σε παρακαλώ.
Σώσε με απ' την τρέλα.
Μπότες, μπότες, μπότες, μπότες.
Πάνω-κάτω χτυπάνε στο χώμα.
Στον πόλεμο δεν έχει ανάπαυλα!
Κοίτα.
Ένας αργοκίνητος.
Δεν είναι πολύ ευκίνητοι.
Αλλά παραμένουν επικίνδυνοι.
Όταν βλέπεις έναν,
οι άλλοι κρύβονται.
Το τόξο δεν είναι αρκετά δυνατό
για το στήθος.
Πρέπει να στοχεύσεις το κεφάλι.
Εντάξει, μπαμπά.
Φοβάσαι;
Λιγάκι.
Εσύ;
Όχι, είμαι καλά.
Εδώ είναι καλά;
Μάλλον.
Ο πρώτος σου φόνος.
Στόχευσε.
Υπολόγισε τον αέρα.
Δικός σου.
Τους επόμενους τους κανονίζω εγώ.
Όποτε θες.
Ρίξε!
Μπαμπά...
Εξαιρετική βολή, Σπάικ.
Σου άρεσε;
- Ναι, κάπως.
- Δε μου κάνει εντύπωση!
Είμαι περήφανος για σένα.
Έλα, πρέπει να φύγουμε.
Οι κραυγές του θα ειδοποίησαν
άλλους μολυσμένους.
Έλα, πάμε.
Απίστευτο.
Είναι υπέροχα.
Έλα.
Ας ρίξουμε μια ματιά.
Ωραία.
Πάντα κάτι βρίσκουμε.
Μπορεί να 'χουν ψάξει εδώ
εκατοντάδες φορές,
αλλά ποτέ δεν ξέρεις.
Γαμώτο.
Αυτό κάνει;
Όχι, έχουμε αρκετά απ' αυτά.
Αυτό είναι καλό.
Τι είναι;
Frisbee.
Δεν έχεις δει ποτέ;
Είναι φοβερό, θα σου αρέσει.
Έλα εδώ, μικρέ.
Μην κατεβάζεις το βλέμμα.
Μπαμπά, σε παρακαλώ...
Κάνε ό,τι σου λέω.
Πρέπει να πάρεις ένα μάθημα.
Τι της συνέβη;
Κάποιος πρέπει να την παρέδωσε
στους μολυσμένους.
Τώρα είναι μία απ' αυτούς.
Μολυσμένη;
Ναι.
Γιατί της το έκαναν;
Μπορεί να 'ναι τιμωρία.
Ή προειδοποίηση.
Υπάρχουν περίεργοι άνθρωποι
στην ενδοχώρα.
Περιπλανιούνται.
Γι' αυτό το χωριό μας
είναι τόσο πολύτιμο.
Αυτό είναι το μάθημά μου;
Όχι.
Σκότωσέ την.
Όσο περισσότερους σκοτώνεις,
τόσο πιο εύκολο γίνεται.
Δεν κάνεις κάτι κακό.
Δεν τους έχει μείνει συνείδηση.
Καμία συνείδηση, καμία ψυχή.
Σπάικ!
Σκότωσε αυτό το πράγμα.
Σκότωσέ την!
Τι περιμένεις;
Τώρα, μικρέ!
Σκότωσέ την!
Για όνομα του Θεού, σκότωσέ την!
Μπράβο.
Βοηθάω την κοινότητά μου.
Κεφάλι.
Καρδιά.
Οπλίζουμε.
Βγάλτε τα βέλη.
Ίσως σκοτώσουμε κι άλλους.
Έλα.
Δεν κινούνται αργά.
Αυτή τη φορά είναι γρήγοροι.
Έντερα.
Παραδόξως, μου αρέσει αυτή η μυρωδιά.
Μπαμπά...
Αυτό το έκανε ένας Άλφα.
Από δω, έλα.
Γρήγορα!
Γυρίζουμε πίσω.
Την σκότωσες.
Αυτό θέλαμε.
- Δεν είναι πολύ νωρίς;
- Σκάσε και έχε τα μάτια σου ανοιχτά.
Καθαρά είναι.
Πάμε.
Τίποτα.
Γαμώτο.
Πάμε πίσω.
Έλα, γρήγορα!
Μπαμπά!
Έλα, τρέχα!
Γρήγορα.
Συνέχισε να τρέχεις.
Σε θέση άμυνας.
Πάρε ανάσα.
Εγώ παίρνω τον πρώτο,
εσύ τον δεύτερο.
Την ανάσα σου.
Έλεγχέ την.
Τρέχα!
Κουνήσου!
Πάμε.
Γαμώτο.
Μαζί μου.
Σε άμυνα.
Έλα, ρίξε.
Κεφάλι, καρδιά.
Κεφάλι, καρδιά, Σπάικ.
Ανέβα.
- Έλα!
- Πού να πάω;
Μπαμπά, πού...
Στη σοφίτα.
Το πόδι σου.
Σήκω πάνω.
Δεν μπορώ.
Καλώς όρισες, Σπάικ.
Πρόσεχε πίσω σου.
Τον αφήνουμε να περάσει.
Για φαγητό!
Συγχαρητήρια για σήμερα.
Καλή δουλειά.
Βιαστείτε, κοντεύει να νυχτώσει.
Περιμένει.
Οι Άλφα δεν είναι σαν τους άλλους.
Είναι πολύ πιο έξυπνοι.
Τι θα κάνουμε;
Σίγουρα δεν τον αντιμετωπίζουμε.
Μου τελείωσαν τα βέλη.
Έτσι κι αλλιώς,
θα χρειαζόσουν καμιά δεκαριά για να τον ρίξεις.
Οπότε περιμένουμε κι εμείς.
Συγγνώμη, μπαμπά.
Γιατί;
Εγώ φταίω.
- Δεν πέτυχα κανέναν.
- Τι λες;
Φοβήθηκα τόσο,
που αστόχησα σε όλους.
Δεν είναι δικό σου λάθος.
Συνέχισες να ρίχνεις.
Έχω δει ενήλικες να παθαίνουν πανικό
και να μην μπορούν να ρίξουν.
Σε αντίθεση με σένα.
Τα πήγες περίφημα.
Σ' το εγγυώμαι.
Θα χάσουμε την παλίρροια.
Θα προλάβουμε την επόμενη.
Κοίτα τη θάλασσα.
Εκεί.
Αυτή...
είναι η περιπολία καραντίνας.
Πιθανότατα Γάλλοι.
Μπαμπά;
Τι είναι εκεί;
Φωτιά.
Κάτι καίγεται;
Ναι, κάτι.
Κανένα άλλο χωριό;
Όχι.
Τότε τι είναι;
Δεν ξέρω, δεν έχω πάει ποτέ.
Δεν σβήνει ποτέ.
Δεν έχω πάει ποτέ, σου λέω.
Να 'τος.
Σπάικ, χώσου μέσα.
Γαμώτο!
Σήκω, Σπάικ!
Κάτω, χώσου!
Όλα καλά, μικρέ.
Γαμώτο.
Τι έγινε;
Μια παλιά καλύβα.
Η καμινάδα έπεσε πάνω μας.
Ο θόρυβος θα τους τραβήξει.
Πρέπει να φύγουμε.
- Έπεσε η παλίρροια;
- Κανένα πρόβλημα.
Πρέπει να κινηθούμε γρήγορα
αλλά αθόρυβα.
Αν δεις τον Άλφα, τρέχα για τον δρόμο
και μη σταματάς.
Κατάλαβες;
Μη σταματάς.
Έλα.
- Κι εσύ;
- Ακριβώς από πίσω σου θα 'μαι.
Ο Άλφα δεν φαίνεται.
- Είναι ακόμα ψηλά η παλίρροια.
- Δε θα κρατήσει πολύ.
Θα γίνει ρηχά.
Μέχρι τη γάμπα, είμαστε εντάξει.
Βγάλε τα παπούτσια σου.
Στόχευσε τη γέφυρα.
Ίσια μπροστά.
Κανένα πρόβλημα, ανάσανε.
Πάρ' το. Πάμε.
Προπορεύσου.
Τι μέρα κι αυτή, ε, Σπάικ;
Πρώτη φορά στην ενδοχώρα,
πρώτος φόνος,
πρώτη επίθεση από μολυσμένους.
Είδες έναν Άλφα!
Και έχασες την παλίρροια.
Έχεις πολλά να πεις στη μαμά σου.
Τρέχα!
Τρέχα, γαμώτο!
Μη σταματάς!
Σήκω!
- Δεν μπορώ!
- Σήκω πάνω!
- Δεν μπορώ.
- Μπορείς.
Γαμώτο!
Συναγερμός!
Ανοίξτε την πύλη!
Τζένι!
Ξυπνάμε!
Συναγερμός!
Στις θέσεις σας, παιδιά!
Μάτια ανοιχτά.
Άλφα!
Ανοίξτε τη γαμημένη πύλη!
Γυρίστε τον προβολέα.
Κάτω!
Τα καταφέραμε, Σπάικ!
Ανάσα...
Ουάου!
Ανοίξτε την πύλη!
Τζένι!
Ανοίξτε τη γαμημένη πύλη!
Περιμένετε.
Γαμώτο.
Περιμένετε!
Κοίτα με στα μάτια!
Δεν έχουμε τίποτα.
Περιμένετε.
Κοίτα τον.
Κοίτα τα μάτια του, δεν έχει τίποτα.
Τίποτα απολύτως.
Ανοίξτε την πύλη!
Σπάικ.
Είναι στα 25-30 μέτρα.
Ψηλά χόρτα. Αέρας.
Πού πάει το βέλος;
Στον γαμημένο του λαιμό.
Και σηκώνεται ο χοντρός,
τσιρίζει σαν κοριτσάκι...
και σωριάζεται κάτω
σαν σακί με σκατά!
Και να σου, 8 γαμημένοι μολυσμένοι...
- Μιλάς άσχημα.
- ...στο κατόπι μας!
«Γαμώτο, πάμε πάλι», λέω από μέσα μου.
Και ο «γενναίος» κύριος εδώ
άρχισε να πυροβολεί.
- Αστόχησα σε όλους.
- Όχι, δεν αστόχησες.
Είναι μετριόφρων.
Ο γιγαντοκτόνος.
Πιες.
Πού με πας;
Νόμιζα δε θα γυρνούσες
πριν τα μεσάνυχτα.
Ήρθα να δω τη μαμά.
Είναι καλά;
Μια χαρά.
Περπατήσαμε μέχρι τα χωράφια.
Όταν δεν παθαίνει κρίσεις,
είναι πολύ χαρούμενη.
Η μέρα σου πώς ήταν;
Αυτό έχει σημασία.
Αυτό που είπε ο μπαμπάς
δεν είναι αλήθεια.
Τι;
Ότι είμαι ήρωας.
Για εκείνον, είσαι.
Νομίζω ότι λέει ψέματα.
Τι έγινε στην πραγματικότητα;
Σκότωσα έναν απ' τους μεγάλους.
Με το ζόρι κουνιόταν.
Μετά μας κυνήγησαν οι γρήγοροι.
Δεν πέτυχα κανέναν.
Κρυφτήκαμε μέχρι να νυχτώσει.
Φοβόμουν πολύ.
Ήθελα να κάνω εμετό.
Ήθελα τη μαμά μου.
Κι ο πατέρας σου, είμαι σίγουρη.
Τέλος πάντων,
δεν έχω ξαναδεί
τόσο μεγάλες πεδιάδες.
- Ήταν τεράστιες.
- Τι είδες;
Λόφους,
δάση.
Και μια φωτιά.
Φωτιά;
Ίσως είναι ο γέρο-Κέλσον.
Δεν πίστευα ότι ζούσε ακόμα.
Νοτιοδυτικά;
Θεέ μου. Είναι όντως ο Κέλσον.
Σκέψου, ήταν ο παθολόγος μου,
πριν από...
τριάντα χρόνια περίπου.
- Τι θα πει παθολόγος;
- Γιατρός.
Γιατρός;
Είχε ιατρείο έξω απ' το Γουίτλι Μπέι.
Ο μπαμπάς δεν ήξερε τι ήταν η φωτιά.
Λέει δεν υπάρχουν πια γιατροί.
Και ότι δε θα μάθουμε ποτέ
τι έχει η μαμά.
Νιώθω σαν να μου λέει
συνέχεια ψέματα.
Νομίζω...
δεν ήθελε να σε τρομάξει.
Ο Δρ. Κέλσον...
είναι ιδιαίτερη περίπτωση.
Δηλαδή;
Τι είναι αυτή η φωτιά;
Αν δεν σ' το είπε ο πατέρας σου,
δε θα σ' το πω ούτε εγώ.
Θα γυρίσεις πίσω στη γιορτή;
Θα μείνω με τη μητέρα σου.
Όχι.
Πήγαινε εσύ.
Θα την προσέχω εγώ τώρα.
Σε κορόιδεψα.
Είναι όλοι ψεύτες.
Θα μου κάνεις μια χάρη;
Χρειάζομαι Nurofen.
Nurofen;
Για το κεφάλι μου...
Άσ' το, δεν πειράζει.
Είμαστε πάνω.
Τι βράδυ, παιδιά.
Τρελά πράγματα.
Τα μαλλιά σου είναι σαν
να τα 'χες χτενίσει με τσουγκράνα.
Μπορεί.
Ξύπνησα σε ένα χωράφι.
Εσύ πού ήσουν χθες βράδυ;
Σε έψαχνα παντού,
ο ήρωάς μας είχε εξαφανιστεί.
Γύρισα σπίτι.
Γιγαντοκτόνε.
Θα φτιάξω πρωινό.
Τι έγινε;
Γιατί δεν είπες ότι υπάρχει
γιατρός για τη μαμά;
Γιατρός;
Δεν έχουμε γιατρό εδώ και χρόνια.
Ο Δρ. Κέλσον.
Η φωτιά που είδαμε.
Με ποιον μίλησες;
Άρα είναι αλήθεια.
Ο Σαμ;
Τι ηλίθιος!
Σου βάζει ιδέες στο μυαλό.
Δεν είναι γιατρός, Σπάικ.
Μπορεί να ήταν, πριν χρόνια.
Αλλά τα 'χει χάσει.
Δηλαδή;
Είναι γιατρός ή όχι;
Πριν γεννηθείς, ζούσαμε
μαζεύοντας τροφή.
Κάθε φορά πηγαίναμε πιο μακριά.
Και μια μέρα, πέσαμε πάνω στον Κέλσον.
Από 500 μέτρα μακριά,
μυρίσαμε τον θάνατο.
Την ξέραμε αυτή τη μυρωδιά,
υπήρχαν πτώματα παντού.
Αλλά αυτή τη φορά,
ήταν κάτι τελείως διαφορετικό.
Αυτή η μυρωδιά...
ήταν σαν τοίχος.
Μπορούσες να την νιώσεις.
Φτάσαμε στην κορυφή ενός λόφου,
κοιτάξαμε κάτω...
Δεν είχα δει ποτέ κάτι τέτοιο.
Πτώματα.
Εκατοντάδες.
Όλα τακτοποιημένα σε σειρές.
Άντρες, γυναίκες, παιδιά.
Και στη μέση μια πυρά.
Για κάποιον ανεξήγητο λόγο,
τα 'χε σύρει όλα εκεί.
Λίγο μετά, γύρισε
και μας κοίταξε κατάματα.
Και μας έκανε νόημα,
λες και έλεγε: «Έρχεστε, παιδιά;».
Φύγαμε τρέχοντας.
Και για 15 χρόνια,
κανείς μας δεν ξαναπάτησε εκεί.
Σ' το είπα.
Είναι τρελός.
Άντε γαμήσου.
Θες να πεθάνει η μαμά μου;
Φυσικά και όχι.
Τι ερώτηση είναι αυτή;
Τι έχει;
Δεν ξέρω.
Θα πεθάνει.
Νομίζω θα πεθάνει.
Κι εσύ το ίδιο νομίζεις.
Αν πεθάνει,
θα τα φτιάξεις με τη Ρόζι;
Πρόσεχε.
Και ο Ντέιβι...
Πρόσεχε πώς μιλάς, γαμώτο!
Γιε μου...
Πονάει, Σπάικ.
Το ξέρω, συγγνώμη.
Θες λίγο νερό, γλυκιά μου;
Μην μας πλησιάζεις.
Μας;
Καλά άκουσες.
Φύγε από δω, μπαμπά.
Φωτιά!
- Καπνός...
- Αντ! Μαρκ!
Φωτιά!
Στον αχυρώνα!
Πρέπει να πάω.
Πρέπει να μείνω στην πύλη.
Πήγαινε.
Θα προσέχω εγώ.
Θα χειριστώ τη σειρήνα.
Πρέπει να πας!
Τους χρειάζονται όλους.
- Έλα!
- Γαμώτο.
Γρήγορα.
Σταθεροποίησε καλά τον ορίζοντα
και μην αφήσεις τη σειρήνα.
Χρειάζεται κι άλλο νερό.
Έλα, μαμά.
Πάμε.
- Νερό!
- Στη θάλασσα!
Πού πάμε;
Στην παραλία.
Και μετά στα χωράφια.
Στην παραλία;
Είμαστε στην ενδοχώρα.
Δεν έπρεπε να είμαστε εδώ.
Είναι πολύ επικίνδυνα.
- Όλα καλά.
- Όχι!
- Θα σας προστατεύσω.
- Όχι, αυτό δεν είναι καθόλου καλό.
Τζέιμι...
Πού είναι ο μπαμπάς μου;
Δεν είναι εδώ.
Πρέπει να πάμε σπίτι, γρήγορα.
Μαμά...
Δεν μπορούμε να γυρίσουμε.
Έχει παλίρροια.
- Θα πάμε στον γιατρό.
- Στον γιατρό;
Σε αληθινό γιατρό, σαν τους παλιούς.
Έχεις ένα πρόβλημα, μαμά.
Ο γιατρός θα σε κάνει καλά.
Εντάξει;
Κοίτα, Τζίμι.
Έρχεται μαζί με τα σύννεφα.
Μαμά,
θα μείνουμε εδώ απόψε.
Εδώ μέσα.
Ο πατέρας σου κάνει τον χαζό.
- Ο μπαμπάς;
- Ναι.
Σου κάνει πλάκες;
Κι ο παππούς σου έκανε πάντα τον χαζό.
Δεν μπορείς να φανταστείς.
Οι άλλοι τον έβρισκαν πολύ σοβαρό,
αλλά όταν ήμασταν μαζί
ήταν σκέτος κλόουν.
Έτσι είναι κι ο πατέρας σου;
Όταν είστε μόνοι σας;
Όχι.
Θέλει να γίνεις σκληρός.
Σαν εκείνον.
Όταν σε κοιτάζω,
βλέπω τα μάτια του παππού σου.
Είναι πολύ όμορφο.
Ορίστε.
Πρέπει να κοιμηθείς.
Θα μείνω ξύπνιος να φυλάω σκοπιά.
Εντάξει, μπαμπά.
Τι έγινε;
Δεν ξέρω.
Πάρε.
Γαμώτο.
Πάμε παρακάτω.
Κοίτα.
Ο Άγγελος!
Θυμάσαι όταν μου τον έδειξες
για πρώτη φορά, μπαμπά;
Είχαμε παρκάρει στον αχυρώνα.
Περπατήσαμε.
Περπατήσαμε μέχρι που τον είδαμε
πάνω απ' τα δέντρα.
Είπες ότι θα 'ναι εκεί για πάντα.
Σαν τις Πυραμίδες
ή τις πέτρες του Στόουνχεντζ.
Και ότι κοιτάζοντάς τον
μπορούμε να δούμε το μέλλον. Θυμάσαι;
Είπες ότι ταξιδέψαμε και οι δύο
στον χρόνο.
Εκτοξευτήκαμε στο μέλλον.
Κι αυτό με
τρόμαξε.
Σε πήρα στα σοβαρά.
Πίστεψα ότι ήταν αλήθεια.
Πόσα χρόνια πηδήξαμε αυτή τη φορά;
Χιλιάδες, ή και παραπάνω;
Ακόμα αιμορραγείς.
Η μύτη.
Μην κουνιέσαι.
Κράτα τα μάτια σου ανοιχτά!
Όλα καλά.
Γαμώτο.
Έλα!
Συνέχισε, μαμά.
Μη σταματάς.
Τρέχα.
Μέσα.
Μπες μέσα.
Γαμώτο.
Συνέχισε.
Πνίγομαι.
Είναι αέριο.
- Πνίγομαι!
- Όχι, μαμά!
Αφήστε την!
Κάτω τα χέρια σας!
Τι ήταν αυτό;
Βενζόλιο. Σε αέρια μορφή.
Είχε συσσωρευτεί.
Με λένε Σπάικ.
Αυτή είναι η μητέρα μου.
Εγώ είμαι ο Έρικ.
Τι έχει;
Δεν ξέρω.
Θα την πάω στον γιατρό.
Ωραία.
Τι κάνουμε;
- Τι εννοείς;
- Ζεις εδώ, έτσι δεν είναι;
Είναι νησί, είσαι ντόπιος.
Τι κάνουμε; Έρχονται κι άλλοι μολυσμένοι.
Κι άλλοι μολυσμένοι;
Δεν ξέρω, πιθανόν.
Πρέπει να μας άκουσαν.
Φυσικά κι έρχονται.
Οι Μπέρσερκερ θα 'ρθουν
να μας ξεριζώσουν τα κεφάλια!
- Δεν είσαι από δω.
- Κάν' τον να σκάσει.
- Από πού είσαι;
- Απ' τη Σουηδία. Κάν' τον να σκάσει!
Δεν μπορεί να σταματήσει.
Δεν το ελέγχει, δεν μπορείς
να κάνεις κάτι.
Κι αν δεν το έκανα εγώ,
δε θα σπαταλούσα σφαίρα.
Πρέπει να φύγω.
- Φεύγω.
- Άντε φύγε.
Δεν την αφήνω.
Ευχαριστώ, μπαμπά.
Έχουμε τρελαθεί τελείως εδώ μέσα, γαμώτο.
Άντε γαμήσου.
Ο καλύτερός μου φίλος απ' το λύκειο
είναι ντελιβεράς.
Δε... δεν ξέρεις καν...
Παραδίδει πακέτα
από online παραγγελίες.
Δε σου λέει τίποτα αυτό;
Άσ' το. Είναι αλλού.
Του έλεγα:
«Καταστρέφεις τη ζωή σου, Φέλιξ.
Μια ζωή έχουμε.
Εσύ τη δική σου την καταστρέφεις».
Και μου λέει:
«Εσύ τι κάνεις τη δική σου, βλάκα;».
Μετά κατατάχθηκα στον στρατό.
Για να του αποδείξω ότι είχε άδικο.
Ποιανού η ζωή είναι κατεστραμμένη τώρα;
Δεν καταλαβαίνω τίποτα.
Έπρεπε να γίνω ντελιβεράς.
Αντί να 'μαι εδώ, θα 'χα κολλήσει
στην κίνηση
ή θα έτρεχα σε κανένα στενό.
Γιατί είσαι εδώ;
Η βάρκα μου βούλιαξε.
Χτυπήσαμε κάτι στην ανατολική
ακτή της Σκωτίας.
Παγωμένο ουίσκι.
Άσ' το.
Βρήκαμε μια σχεδία.
Θέλαμε να μείνουμε μακριά απ' την ακτή
αλλά μας έσπρωξε ο αέρας.
Ήμασταν οχτώ, μόνο εγώ επέζησα.
Θα έρθουν να σε πάρουν.
Όλο το νησί είναι σε καραντίνα.
Κάνουν περιπολίες.
Το ξέρω.
Αλλά αυτό δεν είναι μόνο για μας;
Για όλους τους ηλίθιους
που πατάνε σ' αυτό το νησί.
Κανείς δεν φεύγει από δω.
Έλα στο σπίτι μας.
Αφού δούμε τον γιατρό.
Πού είναι ο γιατρός;
Εκεί πέρα.
Δεν είναι μακριά.
Δεν είναι μακριά;
Δεν κουβαλάς εσύ τη μάνα σου.
Κάνω ένα διάλειμμα.
Έχω να φάω δύο μέρες.
Πάρε άλλο ένα.
Μπαταρία 1%.
Χωρίς σήμα.
Τι είναι αυτό;
Σύντομα θα 'ναι ένα κομμάτι μέταλλο.
Αλλά τώρα είναι ακόμα...
ένα είδος ραδιοφώνου,
αλλά με φωτογραφίες μέσα.
Έχετε ραδιόφωνα;
Φωτογραφίες;
Παλιές φωτογραφίες.
Κοίτα αυτή.
Αυτή τραβήχτηκε πρόσφατα.
Αυτή είναι η αρραβωνιαστικιά μου...
πρώην αρραβωνιαστικιά, βασικά.
Τι έχει στο πρόσωπό της;
Πώς;
Είναι παράξενη.
Εσύ είσαι παράξενος.
Είναι πανέμορφη. Είσαι καλά;
Ξέρω τι είναι. Μια κοπέλα
στο χωριό μου έχει το ίδιο πρόβλημα.
Έχει αλλεργία στα θαλασσινά.
Αν φάει χτένια,
τα χείλη της πρήζονται έτσι.
Έτσι κάπως.
Αντίο, αγάπη μου.
Μην τα βάλεις με τον Φέλιξ.
- Μπαμπά, κρυώνω.
Γιατί σε λέει «μπαμπά»;
Είναι πολύ περίεργο.
Υποθέτω ζευγαρώνετε μεταξύ σας εδώ,
αλλά και πάλι δεν βγάζει νόημα.
Μπερδεύει τα πράγματα.
Δεν ήταν έτσι.
Τις περισσότερες φορές είναι όπως παλιά.
Ποια όπως παλιά;
Εσύ, μαμά.
Ποιος είσαι εσύ;
Ο Έρικ.
Είναι ο πατέρας σου, Σπάικ.
Τι;
Μαμά!
Συγγνώμη.
Μας έσωσε.
Αναγνωρίζω έναν μπάσταρδο όταν τον βλέπω.
Θύμισέ μου πού πάμε.
Στον γιατρό.
Α, ναι.
Πάμε.
Λειτουργεί;
Γιατί είναι τόσο δυνατοί;
Μπέρσερκερ.
Σύμφωνα με τον Σαμ,
σε μερικούς, ο ιός
λειτουργεί σαν στεροειδές.
Δεν ξέρω τι είναι τα στεροειδή,
αλλά μάλλον τους κάνουν Άλφα.
Άλφα αρσενικά. Λες και μιλάς
για χρηματιστές.
Για τους τύπους της Γουόλ Στριτ.
Ξέρεις τι είναι ο Μπέρσερκερ;
Περιγράφει καλύτερα την κατάσταση.
Είναι ένας τρελός, γαμημένος Βίκινγκ.
Κατάλαβες;
Εγώ είμαι Βίκινγκ.
Μπορεί να γίνω κι εγώ Άλφα.
Τι ήταν αυτό;
Δεν ξέρω.
Πού πας;
Δε θα την αφήσω μόνη της.
Μαμά...
Σπάικ, περίμενε.
Τι κάνεις;
Όχι!
Γαμώτο!
Τι κάνεις;
Άφησέ την!
Σταμάτα, Σπάικ.
Σταμάτα.
- Πού είναι;
- Εκεί.
Γαμώτο, ονειρεύομαι.
Νερό.
Πλύνε τα χέρια σου.
Τι είναι αυτό;
Είστε όλοι τρελοί.
Μπράβο, Σπάικ.
Έλα.
Άφησέ το.
Άφησέ το κάτω.
Είναι μωρό.
Είναι ένα γαμημένο ζόμπι,
αιμομικτική σκύλα!
Δεν πρέπει ν' αφήνουμε
αυτά τα καθάρματα να ζευγαρώνουν.
Είναι κορίτσι.
Άφησε το κάτω.
Άφησέ το κάτω, γαμώτο!
- Δεν έχει τον ιό.
- Όχι.
Αφήστε την
αλλιώς θα σας σκοτώσω και τους δύο.
- Δεν έχει τίποτα.
- Θα σας σκοτώσω!
Έχετε 5 δευτερόλεπτα.
- Πέντε...
- Σήκω, μαμά.
Τέσσερα...
Ένας Άλφα.
Έλα, μαμά.
Έλα.
Τρέχα!
Μαμά, κατέβα απ' το τρένο!
Εκεί που είναι ο καπνός.
Μη σταματάς.
Μορφίνη, ξυλαζίνη.
Δρα πολύ γρήγορα.
Συγχωρέστε την εμφάνισή μου,
βάζω ιώδιο.
Είναι ένα εξαιρετικό προληπτικό μέτρο.
Ο ιός είναι πολύ ανθεκτικός στο ιώδιο.
Με συγχωρείς,
Σάμσον;
Άφησέ την.
Τον ονόμασα Σάμσον.
Ζει εδώ γύρω εδώ και τρία χρόνια.
Κύριε...
Είσαι ευγενικός, πες μου.
Είστε ο Δρ. Κέλσον;
Με λένε Σπάικ.
Αυτή είναι η μητέρα μου, η Άιλα.
Σπάικ, Άιλα.
Κι αυτό είναι ένα μωρό.
Χρειαζόμαστε τη βοήθειά σας.
Ας φύγουμε πριν ξυπνήσει.
Τι έγινε;
Περίμενα...
13 χρόνια για να μου κάνουν
αυτή την ερώτηση.
Συχνά πίστευα ότι θα πεθάνω εδώ,
μόνος, από γηρατειά, πείνα ή βία,
χωρίς ποτέ να 'χω την ευκαιρία
ν' απαντήσω.
Ξέρεις τη φράση «memento mori»;
Όχι.
Μια νεκρή γλώσσα, τι ειρωνεία.
Σημαίνει:
«Να θυμάσαι τον θάνατο».
Να θυμάσαι ότι θα πεθάνεις.
Αυτό τους κρατάει μακριά.
Υπήρξε πολύς θάνατος.
Οι μολυσμένοι
και οι μη μολυσμένοι,
χωρίς διάκριση.
Λίγα πράγματα τους χωρίζουν.
Κάθε κρανίο είναι μια ροή σκέψης.
Αυτές οι κόγχες των ματιών είδαν,
και αυτά τα σαγόνια μίλησαν
και μάσησαν.
Αυτό είναι ένα μνημείο
αφιερωμένο στην ύπαρξή τους.
Ένας ναός.
- Συγγνώμη.
- Δεν πειράζει.
Η αξία τους βρίσκεται αλλού.
Η κατασκευή είναι γερή, αλλά μερικές
φορές τα κόκαλα καταρρέουν,
από την επίδραση του χρόνου
και των στοιχείων της φύσης.
Ή απ' το χέρι του Σπάικ.
Συνέβη.
Τον γνωρίζεις;
Τον έλεγαν Έρικ.
Μας έσωσε τη ζωή.
Ας του βρούμε ένα σπίτι.
Προχώρα, πολύ καλά.
Μπράβο, μικρέ.
Κρίμα, καημένε Έρικ.
Διάλεξέ του ένα μέρος.
Πολύ καλά.
Μπράβο, Σπάικ.
Το μωρό.
Νεογέννητο.
Το μωρό μιας μολυσμένης.
Αλλά υγιές.
Το πήραμε απ' τη μητέρα του.
Ενδιαφέρον.
Η μαγεία του πλακούντα.
Φαντάστηκα αυτό το σενάριο.
Αλλά θα χρειαστεί γάλα.
Μπορεί να επιβιώσει μόνο μερικές μέρες
με νερό.
Γι' αυτό είστε εδώ;
Για το μωρό;
Βάλε τον δεξιό σου δείκτη
στη μύτη σου,
μετά προσπάθησε ν' αγγίξεις
τον δικό μου δείκτη.
Με την άδειά σου, πρέπει να εξετάσω
το στήθος και τις μασχάλες σου.
Πονάει;
Η σύγχυσή σου
είναι διαλείπουσα ή συνεχής;
Ήταν κατά κύματα, αλλά...
νιώθω την παλίρροια να έρχεται.
Σ' έβαλα να απομνημονεύσεις μια λέξη.
Ναι.
Τη θυμάσαι;
Άιλα,
δεν έχω διαγνωστικό εξοπλισμό
και δεν μπορώ να κάνω βιοψία.
Αλλά απ' τις παρατηρήσεις μου,
πιθανότατα είναι καρκίνος.
Πρέπει να 'χει εξαπλωθεί απ' τον εγκέφαλο
στο υπόλοιπο σώμα, ή το ανάποδο.
Σε κάθε περίπτωση, έχει κάνει μετάσταση.
Αυτό εξηγεί τα συμπτώματά σου και, φοβάμαι,
τα ογκίδια στο στήθος και τους λεμφαδένες σου.
Όταν μπερδεύω τα πράγματα,
το καταλαβαίνω.
Με εκπλήσσει.
Μου έρχονται παράξενες λέξεις στο μυαλό,
αλλά τις λέω ούτως ή άλλως.
Αλλά δεν τα μπερδεύω όλα.
Νόμιζα ότι ήταν καρκίνος.
Δεν ήξερα πώς να σ' το πω, Σπάικ.
Φοβόμουν τόσο πολύ.
Ήθελα να σ' το πει κάποιος άλλος.
Δεν καταλαβαίνω.
Δε μπορείτε να θεραπεύσετε τη μαμά μου.
Θα το 'θελα πολύ,
αλλά είναι αδύνατον.
Τι σημαίνει αυτό;
Θα πεθάνει;
Ο καρκίνος θα τη σκοτώσει;
Ναι.
Πότε;
Είναι δύσκολο να πω.
Σύντομα.
Θα πονέσει;
Σπάικ, αγάπη μου, πονάω ήδη.
Είναι αδύνατον.
Γιατρέ, σας παρακαλώ, βρείτε μια λύση.
Υπάρχουν φάρμακα, όπως παλιά,
στα νοσοκομεία.
Πείτε μου ποιο, να πάω να το φέρω.
Πείτε μας.
Κανένα φάρμακο δε θα τη θεραπεύσει.
Γιατρέ, σας ικετεύω.
Προσπαθήσαμε τόσο πολύ
για να έρθουμε εδώ.
Για να σας βρούμε.
- Έλα εδώ.
- Λέει ότι δε μπορεί να κάνει τίποτα.
Έπρεπε να σ' το είχα πει.
Δε μπορεί να με γιατρέψει,
αλλά μπορεί να με βοηθήσει.
- Δεν καταλαβαίνω.
- Εγώ καταλαβαίνω.
Θέλω να προσπαθήσεις
να το θυμάσαι πάντα αυτό.
Καταλαβαίνω.
Όλα καλά.
Χαλάρωσε, όλα καλά.
Κοίτα ποιος ήρθε.
Memento mori.
Τι σημαίνει αυτό;
Να θυμάσαι ότι όλοι θα πεθάνουμε.
Αυτό είναι γεγονός.
Υπάρχουν πολλοί τρόποι να πεθάνεις.
Κάποιοι είναι καλύτεροι από άλλους.
Οι καλύτεροι είναι οι γαλήνιοι.
Αφήνουν πίσω τους αγάπη.
Αγαπάς τη μητέρα σου.
Ναι, την αγαπώ.
Άιλα, αγαπάς τον Σπάικ.
Πάρα πολύ.
Memento amoris.
Να θυμάσαι ότι πρέπει ν' αγαπάς.
Άιλα,
ελάτε.
Μείνε εδώ με το μωρό.
Σ' αγαπώ, Σπάικ.
Να θυμάσαι...
Μαμά;
Βρες της ένα μέρος.
Το καλύτερο.
Μαμά...
Σ' αγαπώ, μαμά.
Μπες μέσα! Κρύψου.
Κάτσε.
Μην κουνιέσαι.
Ευχαριστώ, Σπάικ.
Νομίζω ότι για 'σένα και το μωρό
ήρθε η ώρα να γυρίσετε σπίτι.
Μπαμπά.
Είμαι καλά.
Δε χρειάζεται ν' ανησυχείς.
Θα γυρίσω όταν είμαι έτοιμος.
Θέλω να συνεχίσω να δουλεύω.
Μέχρι να μη βλέπω τη θάλασσα.
Ο Δρ Κέλσον βρέθηκε.
Δεν πέθανε.
Είναι άνδρας.
Ένα μωρό;
Είναι το μωρό ενός ανθρακωρύχου.
Αλλά
δεν έχει τίποτα.
Το βρήκαμε στην πόρτα.
Να το προσέχεις.
Το λένε Σα.
Σπάικ.
Καθαρή ποίηση.
Τα πεύκα, θα 'ταν υπερβολή.
Ακόμα και για έναν νεαρό τοξότη σαν εσένα.
Ας γίνουμε φίλοι.
Μαιτάφρασει/Απώδωσει Δηαλώγον/Ιπωτητλησμώς
pap_arios2016